# Основы JavaScript

Язык программирования созданный по стандарту [ECMAScript](https://www.ecma-international.org/).
Используется для написания скриптов в браузере, а также имеет серверную реализацию [node.js](https://nodejs.org)

материалы:

- [Современный учебник JavaScript](https://learn.javascript.ru/)
- [ECMAScript 5.1 с аннотациями](http://es5.javascript.ru/)
- [ES6 - New Features: Overview & Comparison](http://es6-features.org)
- [Обзор новшеств ECMAScript 2016, 2017, и 2018 с примерами](https://habr.com/ru/company/ruvds/blog/353174/)

## Синтаксис

```
var x, y, z;    // объявить переменные
x = 5; y = 6;   // присвоить значение
z = x + y;      // вычислить значение

// объявить функцию
function myFn() {}

// функция принимающая аргументы
function add(a, b) {
  return a + b
}
```

## Типы данных

```
// Boolean
true
false

// Number
1
2.7
-0.2
Infinity
NaN // результат математической операции, которая не может быть выполнена, например (1 / 's')

// String
'ambrella'

// Symbol
Symbol('yourSymbol')

// Null
null

// Undefined
undefined
```

всё остальное это **Object**, то есть _Javascript_ - язык объектно-ориентированный

Однако в отличие от большинства объектно-ориентированных языков он не имеет строгой типизации. Объявленная переменная может быть инициализирована строкой, а затем изменена на любой из существующих типов, напрмер **number** или **Object** и наоборот:

```
var str = 'my string'
typeof str // вернёт string

str = 5
typeof str // вернёт number

str = {}
typeof str // вернёт object

str = 'my new string'
typeof str // вернёт string
```

## Операторы

Для работы с переменными, со значениями, _JavaScript_ поддерживает все стандартные операторы, большинство которых есть и в других языках программирования.

### Основные операторы

`+` сложение

`-` вычитание

`*` умножение

`/` деление

`%` взятие остатка от целочисленного деления

например

```
2 + 3   // вернёт 5
2 / 3   // вернёт 0.6666666666666666
2 % 3   // вернёт 2, так как 2 на 3 нацело не делится
13 % 3  // вернёт 1
```

### Операторы присваивания

`=` присваивает значение переменной

```
var a = 'str'
```

`+=` складывает передаваемое значение с текущим значением переменной

```
var a = 'str'
a += 'br' // значение a станет 'strbr' (эквивалентно a = a + 'br')
// то же и с числами
var b = 2
b += 11   // значение b станет 13
```

`-=` по аналогии с `+=` вычитает передаваемое значение из текущего значения переменной. Работает только для чисел, для остальных значений возвращает **NaN**

### Операторы сравнения

_JavaScript_ допускает как строгое сравнение, так и сравнение с приведением типов. Для строгого сравнения оба операнда должны иметь одинаковый тип и:

`==` оператор равенства с приведением типов

Если два операнда не одного типа, javascript преобразовывает типы и сравнивает строго. Если какой-либо операнд - число или булево значение, то операнды преобразуются в числа; если какой-либо операнд строка - второй преобразуются в строку

```
// все выражения вернут true
3 == 3
"3" == 3
3 == "3"
```

Не равно `!=` Возвращает true, если операнды не равны. Если операнды имеют разный тип, javascript преобразовывает.

```
// все выражения вернут true
3 != 4
3 != "5"
```

Строго равно (===) Возвращает true, если операнды строго равны (см. выше), без преобразования типов.

```
// вернёт true
3 === 3
```

Строго не равно (!==) Возвращает true, если операнды не являются строго равными (см. выше) или имеют разные типы.

```
// все выражения вернут true
4 !== 3
3 !== '3'
```

Больше (>) Возвращает true, если левый операнд больше правого.

```
// вернёт true
4 > 3
```

Больше или равно (>=) Возвращает true, если левый операнд больше правого или равен ему.

```
// все выражения вернут true
4 >= 3
3 >= 3
```

Меньше (<) Возвращает true, если левый операнд меньше правого.

```
// вернёт true
3 < 4
```

Меньше или равно (<=) Возвращает true, если левый операнд меньше правого или равен ему.

```
// все выражения вернут true
3 <= 4
4 <= 5
```

- Две строки строго равны, если состоят из одинаковой последовательности символов

```
'yes' === 'yes'  // вернёт true
'yes' === 'no'   // вернёт false
```

- Два числа строго равны, если равны в обычном смысле слова. +0 строго равен -0.

```
2 === 2   // вернёт true
2 === 3   // вернёт false
2 === '2' // вернёт false
```

- NaN строго не равно ничему, включая NaN

```
NaN === NaN // вернёт false
```

- Два булевых операнда строго равны, если они оба true или false

```
true === true   // вернёт true
false === false // вернёт true
```

- Два операнда-объекта строго равны, если являются ссылками на один и тот же общий объект

```
{} === {}   // вернёт false
var a = {}
var b = a
a === b     // вернёт true
```

- Null и Undefined равны ==, но не строго равны ===

Нужно быть осторожным с оператором сравнения с приведением типов

```
// все выражения вернут true
0 == false
0 == null (при этом 0 == undefined вернёт false)
null == undefined
1 == true
```

## Поддержка стандартов

Как и все остальные, язык развивается. Он имеет разные редакции, версии (первоначальные аббревиатуры **ES6** **ES7** **ES-next** заменены теперь на **ES2015** **ES2016** и т.д. изза чего в литературе много путанницы). Однако в отличие от других платформ ситуация с _JavaScript_ обстоит более сложным образом.

Ввиду того, что производители браузеров по сути являются конкурентами реализации в разных браузерах могут отличаться. Также разные производители добавляют поддержку новых стандартов с разной скоростью, что привело к появлению такого подхода в написании программ на _JavaScript_ как использование superset'ов. Реализуется с помощью [транспайлеров](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%B5%D1%80). Наиболее популярными на данный момент являются [tsc](https://www.typescriptlang.org/play/) (компилирует typescript в какую-либо версию _JavaScript_, например в [es5](https://es5.javascript.ru/)) и [babel](https://babeljs.io/repl/#?babili=false&browsers=&build=&builtIns=false&spec=false&loose=false&code_lz=Q&debug=false&forceAllTransforms=false&shippedProposals=false&circleciRepo=&evaluate=false&fileSize=false&timeTravel=false&sourceType=module&lineWrap=true&presets=es2015%2Cstage-2&prettier=false&targets=&version=7.4.3&externalPlugins=) (является чем-то вроде конструктора, можно построить нужный синтаксис подключая разные пресеты).

Транспайлеры также являются решением кроссбраузерных проблем. Так например _babel_ имеет [babel-preset-es2015-ie8](https://github.com/slashhuang/babel-preset-es2015-ie8) для поддержки интернет Эксплорера версии 8
